Fractal
De Wikipedia, la enciclopedia libre

En matematicas, un fractal es un subconjunto de un espacio euclidiano para el cual la dimension fractal excede estrictamente la dimension topologica. Los fractales aparecen iguales en diferentes niveles, como se ilustra en las sucesivas ampliaciones del conjunto de Mandelbrot; debido a esto, los fractales se encuentran de forma ubicua en la naturaleza. Los fractales exhiben patrones similares a escalas cada vez mas pequeñas, lo que se denomina auto-similitud, tambien conocido como simetria en expansion o simetria en despliegue; si esta replica es exactamente la misma a todas las escalas, como en la esponja de Menger, se denomina auto-similitud afin. La geometria fractal se encuentra dentro de la rama matematica de la topologia.

Una forma en que los fractales son diferentes de las figuras geometricas finitas es la forma en que se escalan. Duplicando las longitudes de los bordes de un poligono se multiplica su area por cuatro, que es dos (la relacion de la longitud del lado nuevo con el viejo) elevado a la potencia de dos (la dimension del espacio en el que reside el poligono). Asimismo, si se duplica el radio de una esfera, su volumen se escala en ocho, que es dos (la relacion del radio nuevo al antiguo) a la potencia de tres (la dimension en la que reside la esfera). Sin embargo, si las longitudes unidimensionales de un fractal se duplican, el contenido espacial de las escalas fractales por una potencia que no es necesariamente un numero entero. Esta potencia se denomina dimension fractal del fractal, y suele superar la dimension topologica del fractal.

Analiticamente, los fractales no suelen diferenciarse en ninguna parte. Una curva fractal infinita puede ser concebida como que atraviesa el espacio de manera diferente a una linea ordinaria - aunque sigue siendo unidimensional, su dimension fractal indica que tambien se asemeja a una superficie.

Comenzando en el siglo XVII con las nociones de recursividad, los fractales han pasado de un tratamiento matematico cada vez mas riguroso del concepto al estudio de las funciones continuas pero no diferenciables en el siglo XIX por el trabajo seminal de Bernard Bolzano, Bernhard Riemann y Karl Weierstrass, y a la acuñacion de la palabra fractal en el siglo XX, con el consiguiente aumento del interes por los fractales y la modelizacion por ordenador en el siglo XX. El termino "fractal" fue utilizado por primera vez por el matematico Benoit Mandelbrot en 1975. Mandelbrot lo baso en el latin fr?ctus, que significa "quebrado" o "fracturado", y lo utilizo para extender el concepto de dimensiones fraccionales teoricas a los patrones geometricos de la naturaleza.

Hay cierto desacuerdo entre los matematicos sobre como debe definirse formalmente el concepto de fractal. El propio Mandelbrot lo resumio como "hermoso, muy duro, cada vez mas util". Eso son los fractales". Mas formalmente, en 1982 Mandelbrot declaro que "Un fractal es por definicion un conjunto para el cual la dimension de Hausdorff-Besicovitch excede estrictamente la dimension topologica". Mas tarde, viendo esto como demasiado restrictivo, simplifico y amplio la definicion a: "Un fractal es una forma hecha de partes similares al todo de alguna manera." Aun mas tarde, Mandelbrot se decidio por este uso del lenguaje: "...usar fractal sin una definicion pedante, usar la dimension fractal como un termino generico aplicable a todas las variantes".

El consenso es que los fractales teoricos son infinitamente autosimilares, iterados y construcciones matematicas detalladas que tienen dimensiones fractales, de las que se han formulado y estudiado con gran profundidad muchos ejemplos. Los fractales no se limitan a patrones geometricos, sino que tambien pueden describir procesos en el tiempo. Los patrones fractales con diversos grados de autosimilitud han sido representados o estudiados en imagenes, estructuras y sonidos y se encuentran en la naturaleza, la tecnologia, el arte, la arquitectura y el derecho. Los fractales son de particular relevancia en el campo de la teoria del caos, ya que los graficos de la mayoria de los procesos caoticos son fractales.

Introduccion

La palabra "fractal" suele tener connotaciones diferentes para el publico no especializado, en contraposicion a los matematicos, en los que es mas probable que el publico este familiarizado con el arte fractal que con el concepto matematico. El concepto matematico es dificil de definir formalmente, incluso para los matematicos, pero las caracteristicas clave pueden ser comprendidas con pocos antecedentes matematicos.

La caracteristica de la "autosimilitud", por ejemplo, se entiende facilmente por analogia con el hecho de hacer un zoom con una lente u otro dispositivo que hace un zoom en las imagenes digitales para descubrir una nueva estructura mas fina, anteriormente invisible. Sin embargo, si esto se hace en los fractales, no aparece ningun detalle nuevo; nada cambia y el mismo patron se repite una y otra vez, o para algunos fractales, casi el mismo patron reaparece una y otra vez. La autosimilitud en si misma no es necesariamente contraria a la intuicion (por ejemplo, la gente se ha planteado la autosimilitud de manera informal como en el infinito retroceso en espejos paralelos o el homunculo, el hombrecito dentro de la cabeza del hombrecito dentro de la cabeza...). La diferencia para los fractales es que el patron reproducido debe ser detallado.

Esta idea de ser detallado se relaciona con otra caracteristica que puede ser entendida sin antecedentes matematicos: Tener una dimension fractal mayor que su dimension topologica, por ejemplo, se refiere a como una escala fractal comparada con como se perciben normalmente las formas geometricas. Una linea regular, por ejemplo, se entiende convencionalmente que es unidimensional; si tal curva se repite en trozos cada 1/3 de la longitud del original, siempre hay tres trozos iguales. Se entiende que un cuadrado solido es bidimensional; si tal figura se reticula en trozos cada uno reducido por un factor de 1/3 en ambas dimensiones, hay un total de 32 = 9 trozos. Vemos que para los objetos ordinarios autosimilares, el ser n-dimensional significa que cuando se re-calcula en piezas cada una reducida por un factor de escala de 1/r, hay un total de piezas rn. Ahora, consideremos la curva de Koch. Puede ser reprogramada en cuatro sub-copias, cada una reducida por un factor de escala de 1/3. Asi que, estrictamente por analogia, podemos considerar la "dimension" de la curva de Koch como el unico numero real D que satisface 3D = 4, que de ninguna manera es un numero entero! Este numero es lo que los matematicos llaman la dimension fractal de la curva de Koch. El hecho de que la curva de Koch tenga una dimension fractal no entera es lo que la convierte en fractal.

Esto tambien lleva a entender una tercera caracteristica, que los fractales como ecuaciones matematicas "no son diferenciables en ninguna parte". En un sentido concreto, esto significa que los fractales no pueden ser medidos de forma tradicional. Para explicarlo mejor, al tratar de encontrar la longitud de una curva no fractal ondulada, se podrian encontrar segmentos rectos de alguna herramienta de medicion lo suficientemente pequeños como para ponerlos de punta a punta sobre las ondas, donde las piezas podrian llegar a ser lo suficientemente pequeñas como para considerarse que se ajustan a la curva de la manera normal de medir con una cinta metrica. Pero al medir una curva fractal infinitamente "ondulada", como el copo de nieve de Koch, nunca se encontraria un segmento recto lo suficientemente pequeño como para ajustarse a la curva, porque el patron dentado siempre reapareceria, a escalas arbitrariamente pequeñas, esencialmente tirando un poco mas de la cinta metrica en la longitud total medida cada vez que se intentara ajustarla cada vez mas a la curva. El resultado es que uno debe necesitar una cinta infinita para cubrir perfectamente toda la curva, es decir, el copo de nieve tiene un perimetro infinito.

Historia

La historia de los fractales traza un camino desde los estudios principalmente teoricos hasta las aplicaciones modernas de los graficos por ordenador, con varias personas notables que contribuyeron con formas fractales canonicas a lo largo del camino. Segun Pickover, las matematicas que subyacen a los fractales comenzaron a tomar forma en el siglo XVII cuando el matematico y filosofo Gottfried Leibniz reflexiono sobre la autosimilitud recursiva (aunque cometio el error de pensar que solo la linea recta era autosimilar en este sentido). En sus escritos, Leibniz utilizo el termino "exponentes fraccionarios", pero lamento que la "Geometria" aun no los conociera. De hecho, segun diversos relatos historicos, despues de ese punto pocos matematicos abordaron los problemas, y el trabajo de los que lo hicieron permanecio oculto en gran parte debido a la resistencia a esos conceptos emergentes tan poco familiares, que a veces se denominaban "monstruos" matematicos. Asi pues, no fue hasta que habian transcurrido dos siglos que el 18 de julio de 1872 Karl Weierstrass presento la primera definicion de una funcion con un grafico que hoy se consideraria fractal, con la propiedad no intuitiva de ser en todas partes continua pero no diferenciable en la Real Academia Prusiana de Ciencias. Ademas, la diferencia de cociente se hace arbitrariamente grande a medida que el indice de suma aumenta. Poco despues, en 1883, Georg Cantor, que asistio a las conferencias de la Weierstrass, publico ejemplos de subconjuntos de la linea real conocidos como conjuntos de Cantor, que tenian propiedades inusuales y que ahora se reconocen como fractales. Tambien en la ultima parte de ese siglo, Felix Klein y Henri Poincare introdujeron una categoria de fractales que ha pasado a denominarse fractales "autoinversos".


Uno de los siguientes hitos se produjo en 1904, cuando Helge von Koch, ampliando las ideas de Poincare e insatisfecho con la definicion abstracta y analitica de Weierstrass, dio una definicion mas geometrica que incluia imagenes dibujadas a mano de una funcion similar, que ahora se llama el copo de nieve de Koch. Otro hito llego una decada mas tarde, en 1915, cuando Wac?aw Sierpi?ski construyo su famoso triangulo y luego, un año mas tarde, su alfombra. Hacia 1918, dos matematicos franceses, Pierre Fatou y Gaston Julia, aunque trabajaban de forma independiente, llegaron esencialmente de forma simultanea a resultados que describian lo que ahora se ve como comportamiento fractal asociado con la cartografia de numeros complejos y funciones iterativas y que condujeron a nuevas ideas sobre atrayentes y repelentes (es decir, puntos que atraen o repelen otros puntos), que se han convertido en muy importantes en el estudio de los fractales. Poco despues de que se presentara ese trabajo, en marzo de 1918, Felix Hausdorff amplio la definicion de "dimension", de manera significativa para la evolucion de la definicion de los fractales, para permitir que los conjuntos tuvieran dimensiones no enteras. La idea de las curvas autosimilares fue llevada mas lejos por Paul Levy, quien, en su trabajo de 1938 Plane or Space Curves and Surfaces Consisting of Parts Similar to the Whole describio una nueva curva fractal, la curva Levy C

Diferentes investigadores han postulado que sin la ayuda de los modernos graficos por ordenador, los primeros investigadores se limitaban a lo que podian representar en los dibujos manuales, por lo que carecian de los medios para visualizar la belleza y apreciar algunas de las implicaciones de muchos de los patrones que habian descubierto (el conjunto de Julia, por ejemplo, solo podia visualizarse a traves de unas pocas iteraciones como dibujos muy simples). Eso cambio, sin embargo, en la decada de 1960, cuando Benoit Mandelbrot comenzo a escribir sobre la autosimilitud en papeles como How Long Is the Coast of Britain? Autosimilitud Estadistica y Dimension Fraccional, que se basaba en trabajos anteriores de Lewis Fry Richardson. En 1975 Mandelbrot solidifico cientos de años de pensamiento y desarrollo matematico al acuñar la palabra "fractal" e ilustro su definicion matematica con sorprendentes visualizaciones construidas por ordenador. Estas imagenes, como las de su conjunto canonico de Mandelbrot, capturaron la imaginacion popular; muchas de ellas se basaban en la recursion, lo que llevo al significado popular del termino "fractal".

En 1980, Loren Carpenter hizo una presentacion en el SIGGRAPH, donde presento su software para generar y representar paisajes generados por fractales. 

Definicion y caracteristicas
Una descripcion que Mandelbrot publico con frecuencia para describir los fractales geometricos es "una forma geometrica aspera o fragmentada que puede dividirse en partes, cada una de las cuales es (al menos aproximadamente) una copia de tamaño reducido del conjunto"; esto es generalmente util pero limitado. Los autores no estan de acuerdo en la definicion exacta de fractal, pero la mayoria de las veces elaboran las ideas basicas de la autosimilitud y la inusual relacion que los fractales tienen con el espacio en el que estan incrustados.

Un punto en el que se esta de acuerdo es que las pautas fractales se caracterizan por las dimensiones fractales, pero aunque estos numeros cuantifican la complejidad (es decir, el cambio de detalles con el cambio de escala), no describen ni especifican de manera unica los detalles de como construir pautas fractales particulares. En 1975, cuando Mandelbrot acuño la palabra "fractal", lo hizo para designar un objeto cuya dimension Hausdorff-Besicovitch es mayor que su dimension topologica. Sin embargo, este requisito no se cumple con las curvas de relleno de espacio como la curva de Hilbert.

Debido a la dificultad de encontrar una definicion para los fractales, algunos argumentan que los fractales no deben ser estrictamente definidos en absoluto. Segun Falconer, los fractales, ademas de no poder diferenciarse en ningun lugar y de tener una dimension fractal, deberian caracterizarse solo en general por una gestalt de los siguientes rasgos;

Auto-similitud, que puede incluir:
Autosimilitud exacta: identica en todas las escalas, como el copo de nieve de Koch
Cuasi autosimilitud: se aproxima al mismo patron a diferentes escalas; puede contener pequeñas copias de todo el fractal en formas distorsionadas y degeneradas; por ejemplo, los satelites del conjunto de Mandelbrot son aproximaciones de todo el conjunto, pero no copias exactas.
Autosimilitud estadistica: repite un patron de manera estocastica de modo que las medidas numericas o estadisticas se conservan a traves de las escalas; por ejemplo, fractales generados al azar como el conocido ejemplo de la costa de Gran Bretaña para el que no se esperaria encontrar un segmento escalado y repetido tan nitidamente como la unidad repetida que define los fractales como el copo de nieve de Koch.

Escalado multifractal: caracterizado por mas de una dimension fractal o regla de escalado
Estructura fina o detallada a escalas arbitrariamente pequeñas. Una consecuencia de esta estructura es que los fractales pueden tener propiedades emergentes (relacionadas con el siguiente criterio de esta lista).
Irregularidad local y global que no se describe facilmente en el lenguaje geometrico euclidiano tradicional. En el caso de las imagenes de patrones fractales, esto se ha expresado con frases como "superficies que se apilan suavemente" y "remolinos sobre remolinos".

Definiciones simples y "tal vez recursivas"; vease Tecnicas comunes para generar fractales
Como grupo, estos criterios constituyen directrices para excluir ciertos casos, como los que pueden ser autosimilares sin tener otros rasgos tipicamente fractales. Una linea recta, por ejemplo, es autosimilar pero no fractal porque carece de detalles, se describe facilmente en lengua euclidiana, tiene la misma dimension Hausdorff que la dimension topologica y esta totalmente definida sin necesidad de recurrir a la recursion.